+++
title = "000 kamlesh chokashi"

+++
[[kamlesh chokashi	2020-04-29, 21:11:38 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Etd0wPohKOY)]]



मान्याः विदुषां तोषाय अत्र मद्विरचितानि कानिचित्

पद्यानि प्रस्तूयन्ते ।

सादरम्

कमलेशकुमारः चोकसी



|     |                            | |-----|----------------------------| | 16  | ।। सर्वं तस्य निरर्थकम् ।। |



 नटेन रहितं नाट्यं रसहीनं च भोजनम् ।

 विद्याहीनः गुरुः यस्य सर्वं तस्य निरर्थकम् ।। 1 ।।

(पद्यार्थ) नट से रहित जो नाट्य है, रस से हीन जो भोजन हैं, विद्या से हीन जिसका गुरु है, वह सब कुछ निरर्थक है, व्यर्थ है ।।1।।

 धनं धान्यं गृहं स्वर्णं सेवकः सेविका तथा ।

 अभावे जीवनस्यात्र सर्वं तस्य निरर्थकम् ।। 2 ।।

(पद्यार्थ) धन अर्थात् रूपिया पैसा, धान्य अर्थात् अन्नादि खाद्य पदार्थ, घर, सुवर्ण, सेवक और सेविका ये सब उस मालिक के जीवन के अभाव में (अर्थात् मर जाने पर) निरर्थक हो जाते हैं ।।2।।

 आपूपः सुखदा[\[1\]](#m_5477169820798416263__ftn1) चैव मोदकः रोटिका तथा ।

 एकादशी व्रतस्थस्य सर्वं तस्य निरर्थकम् ।। 3 ।।

(पद्यार्थ) आपूप अर्थात् पूआ, सुखदा अर्थात् सुखडी, मोदक – लड्डू और रोटी ये सब कुछ उसके लिये निरर्थक बन जाता है, जो एकादशी व्रत में स्थित होता है ।।3।।

 प्रथमाङ्के स्थितिः यस्य विमानरोहणे निजे ।

 स्थगितोड्डयने सति सर्वं तस्य निरर्थकम् ।। 4 ।।

(पद्यार्थ) जो प्रवासी विमान में चढने की पंक्ति में अपने प्रथम क्रमांक पर स्थित हो, उसका यह प्रथम क्रमांक तब निरर्थक हो जाता है, जब विमान के उड्डयन ही स्थगित हो जाय ।।4।।

 रामबाण इवौषधिः वैद्यो∫श्विनिसमस्तथा ।

 समाप्तेषु हि प्राणेषु सर्वं तस्य निर्थकम् ।। 5 ।।

(पद्यार्थ) रामबाण के समान औषधि हो, और अश्विनीकुमारों जैसे वैद्य हों, तो भी जिसके प्राण ही समाप्त हो गये हैं, उसके लिये यह सब कुछ निरर्थक बन जाता है ।।5।।

 जलं पात्रं तथा वस्त्रं सुगन्धं फेनिलं तथा ।

 स्नातपूर्वस्य योगिनः सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 6 ।।

(पद्यार्थ) जल, उसका पात्र, (नये धुले हुए) वस्त्र तथा सुगन्ध वाला फेनिल अर्थात् साबुन यह सब उसके लिये निरर्थक हो जाते हैं, जिस योगीने पहले ही स्नान कर लिया है ।।6।।

 घृतेन निर्मितं वस्तु तैलेन निर्मितं तथा ।

 यकृतः रोगिनो नित्यं सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 7 ।।

(पद्यार्थ) खाने की कोई वस्तु चाहे घृत अर्थात् घी से बनी हुई वस्तु हो, या फिर तैल से बनी हुई वस्तु हो, यह सब कुछ उसके लिये निरर्थक बन जाता है, जिसको यकृत संबंधी (पिलिया जैसा कोई) रोग हुआ हो ।।7।।

 गुडं माधुर्यसम्पन्नं शर्करा वैदेशिका तथा ।

 मधुमेहेन ग्रस्तस्य सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 8 ।।

(पद्यार्थ) गुड अर्थात् गुड और माधुर्य- मीठे पन से सम्पन्न विदेश में बनी हुई शर्करा – चीनी (सुगर) उसके लिये निरर्थक हो जाती है, जिसके मधुमेह – डायाबिटीझ का रोग हो गया होता है ।।8।।



 रूप्यकं मानसम्मानं पदं भवति महत्तथा ।

 आचरितापराधस्य सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 9 ।।

(पद्यार्थ) रूप्यक अर्थात् रूपिया, मान और सम्मान तथा कोई बडा पद - ये सब उसके लिये निरर्थक बन जाते हैं, जिसने कोई अपराध कर लिया होता है ।।9।।

 रूपयौवनसम्पन्नं गृहस्थस्य जीवनम् ।

 अपत्येन विना योगात् सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 10 ।।

(पद्यार्थ) रूप तथा यौवन अर्थात् जवानी से सम्पन्न गृहस्थ का जीवन तब निरर्थक हो जाता है, जब उसको कोई अपत्य अर्थात् संतान का योग नहीं होता ।।10।।

 मंडपं खाद्यसामग्री वाद्यं पुष्यं च शोभनम् ।

 स्नेहसम्बन्धहीनेभ्यः सर्वं भवति निरर्थकम् ।। 11 ।।

(पद्यार्थ) (किसी विवाह के अवसर पर) मंडप, उपस्थित खाद्यसामग्री, संगीत के लिये आये हुए वाद्य, शोभा के लिये लगाये गये पुष्य – यह सब कुछ निरर्थक बन जाता है, जब उपस्थित जन समूह में परस्पर स्नेह का सम्बन्ध नहीं होता है ।।11।।

 घासेन पूरिता नित्यं सेवकसहिता च या ।

 गाः विना या गवां शाला सर्वथा सा निरर्थकी ।। 12 ।।

(पद्यार्थ) घास से भरी हुई तथा सेवकों की नित्य उपस्थिति वाली वह गोशाला सर्वथा निरर्थक हो जाती है, जब उसमें कोई गाय ही नहीं होती ।।12।।

 भोजनस्य च या शाला शाला नाट्यस्य या स्थिता ।

 विना नाट्यं विना भोज्यं शाला निरर्थकी मता ।। 13 ।।

(पद्यार्थ) जो भोजन की शाला है और जो नाट्य की शाला है, वह बिना भोज्य पदार्थों के तथा बिना नाट्य वस्तु के सर्वथा निरर्थक मानी जाती है ।।13।।

 मदीया भावना ह्येषा सर्वं भवतु सार्थकम् ।

 मदीयं किमपि वस्तु स्यान्न निरर्थकमिह ।। 14 ।।

(पद्यार्थ) मेरी तो ऐसी भावना है कि (संसार की) सभी वस्तु (सर्वदा) सार्थक ही बनी रहें । साथ ही मेरे पास मेरी जो कोई भी वस्तु है, वह यहाँ पर कभी भी निरर्थक न रहे ।।14।।



 ।। इति शम् ।।

  

------------------------------------------------------------------------

[\[1\]](#m_5477169820798416263__ftnref1) सुखडी इति गुजरातीभाषायाम् । गुजरातप्रान्ते प्रसिद्धमेकं मिष्टान्नम् ।

